投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年12月3號禮拜二
早上8:31 大家好
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那隨著在昨天
美國股市展開了12月份的行情
不管是標普五百指數還是納斯達克指數
基本都創下了歷史新高
這一次連蘋果股價都創下史高了
那事實上我們可以觀察的幾個角度
今年到現在為止
標普五百指數已經漲了26%
道瓊漲了兩成
納指也漲了接近有三成
只剩下費半
現在從年線層面開始轉空
尤其大家在昨天最為關注的新聞
就是Inter在昨天正式宣佈
執行長紀辛格正式退休
也卸下董事會的職務
所以就代表著
整個疫情時代的Intel半導體策略
幾乎可以說是全面失敗
那這無疑對於台積電是顯著利多
台積電ADR在昨天是顯著跳漲了5%
好
直接突破了原本的顯著
這個市場在千元左右的賣壓
那如果是從美股來看的話
TSN現在是194.4塊
折溢價如果以22.46%來看
換算台幣是 1,267塊
所以這也說明著
台積電在短期內
應該是有機會
直接挑戰回所有均線之上
如果我們具體留意整個TSM的價格
現在其實又重新回到多頭排列了
如果到時候月線也跟著重新上彎哦
那就是標準的多頭軌道的持續好
事實上你投資台積電跟投資英特爾
在過去30年好
的確整體投資報酬會差蠻多的
30年前如果
你是在1994年購買英特爾 1萬美元
如今呢可能也差不多就持有1萬美元
所以
30年前的Intel在科技中的壟斷地位
其實跟現在的輝達
跟台積電也沒有太大區別
這你不要講30年前了
10年前 20年前
你都不得不得不否認
英特爾在CPU當中的壟斷地位
但是你會發現
指數總會創高
但帶動指數創高的個股
真的每次都不同
所以如果你用更寬廣的格局
來看到整個半導體周期
你就可以瞭解為什麼
周期投資者 哎
明明我們對於產業也有一些研究
我們對於自己的個股也會有些期待
可是最終我們選擇的產品始終是SOXX
始終是半導體型ETF
我們買的並不是納指當中的個股
買的是QQQ
這就是主要原因
因為週期總會輪替
美國股市一定會再創高
但每次創高的科技股是哪一支
你都說不準
好那現在我們看到
英特爾這次短暫的臨時執行長
是由英特爾的產品執行長
霍爾索斯所任命
那未來哦
因為我們都很清楚
因為季辛格這一波
他基本上
至少也讓英特爾在半導體晶圓層面
有所拉回
加上他也嘗試著去推廣更多
GPU上的產品上的推出
以及保持在CPU當中的市占
其實英特爾目前的CPU市占率
仍然相當高
但是我們也很諷刺的
昨天我才很諷刺的跟小編在討論
我們講說
因為我們最近拿到那個張忠謀自傳
上市 下集
下集上市哦
才才上市哦
應該才這兩天吧
季辛格馬上就下臺了
好來來不及寫到這本書裡面了
不過這本書是那個張爺爺
裡頭寫了很多他當時在美國留學
在德州儀器當中的所見所聞
好可是呢
你會發現
那台積電是不是在短期內
已經沒有任何對手了呢
我們都很清楚三星會有良率的問題
Intel事實上
說實在的是跟台積電有的一比的
Intel的缺點只在於
在美國建廠的成本過高
最終導致資本支出過快
使得市場上的股東大幅反彈
被迫在上個季度進行大規模資本撙結
好所以台積電現在真的沒對手了嗎
還是說台積電現在最大的對手
就是壟斷問題了
也就是川普接下來可能出的招
我們事實上
以全球三大半導體廠的營業利益
來做觀察
台積電已經連續10個季度進行領先了
在整個二季度到三季度
台積電的營業利益
大概保持在88.6億美元
擔心晶片部門的營業利益
大概是47億
那英特爾在晶片部門
是直接是虧損的情況
大概虧損了接近19億左右
所以我們都知道
如果接下來的先進制程
只剩下三星和台積電
那最終
依照台積電目前資本支出的規劃
即便年增有可能遞換
那一方面是要反映因為沒有對手了嘛
資本支出不用投這麼快
那另外一方面仍然有大量的現金流
讓他足以去進行2耐米
一耐米的鏈這個市場
那也就代表著
接下來
我們就是看資本支出的增長幅度
能夠推台積電有夠多遠了
事實上
我們從過去4年的
各大科技巨頭的研發費用來做觀察
成長最快的基本就是輝達
輝達的研發支出增長最多
來到18.2%
AMD緊隨其後
大概在17.3
三星也有14%
也是舉全國之力
蘋果14%
台積電是11.8%
而我們看到英特爾是衰退了8.5%
事實上我們都很清楚
英特爾在2024年最大的一個變因
就是開始進行資本撙結
而且削減了15%的員工
進行大規模裁員
我們很少聽到有在晶圓代工層面
可以靠裁員或者資本撙節
達成進一步的技術領先的
他基本上就是開始進行成本控管
那大家知道
在CPU最輝煌的時代
英特爾是拿下全球快要99%的市占了
當時AND的CPU可能占比也不過2%
3% 可是我們都很清楚
這個當時為什麼Intel
在幾乎拿下100%的市佔的時候
還允許AMD的存在
而並不是直接殺死AMD或者並購AMD呢
好在很多人的想法
這以前常常看很多弄商業交戰原則嘛
所以我們要那個保留競爭對手
讓競爭對手即時的持續進步
以此來督促自己跟著進步
那其實根本不是這樣的
我們都很清楚
在美國有一個壟斷問題
你真的把一家廠商全打死
市場全部你獨佔的話
很快你就要跑去聽證會了
所以最終還是壟斷問題哦
而現在對於台積電來看
它面臨的新問題哦
就並不是在先進製成當中的競爭問題
了過去
總會擔心
哎三星會不會良率真的能夠拉起來
英特爾良率是沒問題
可是英特爾會不會成功的在海外市場
成功的翻轉整個晶圓代工產業
那現在這些問題
看起來短期內都沒有了
現在對於台積電的最大問題的
就是壟斷問題了
現在說真的
先進製成已經100%
幾乎確定由台積電壟斷了
所以我們才看到
您看最近為什麼台積電這幾年呢
大力的切入先進封裝
那一方面是真的
也只有他有技術能夠做先進封裝了
另外一方面呢
他就是盡可能讓自己
不要成為半導體經營
代工公司
如果我也做封裝哎
那我就是一整個半導體商
我的市占率可能就沒這麼高了
我們以現在來看
整個台基建像是在新竹台南龍潭台中
竹南廠是蠻窄的
那嘉義和台南八廠正在興建當中
那有很多都是封測廠切入
應該叫封裝廠切入
封裝的目的哦
除了產能需求以外
主要就是為了要降低半導體市占
以防向輝達一樣
輝達前陣子還傳出
要被美國進行反壟斷調查嘛
因為如果看晶圓代工哦
台積電現在全球市場市占率
大概已經6成
先進制程快要到9成
那英特爾退出以後看起來是會退出啦
畢竟季辛格都已經離開了
那可能要接近100%
的確會有一點壟斷疑慮
到時候隨時被川普找麻煩
也很很有問題
但是如果我們把封裝市場算入以後
台積電在全球半導體市占
就降到3成了
所以我們還是看得出來這
個張爺爺還是比那個監審低調一點
你看現在這個GPU市場
幾乎是這個黃仁勳獨佔鰲頭嘛
那的確有一點這個反壟斷的疑慮哦
好但張爺也馬上切入到封裝市場
這個時候就沒有太大問題了嘛
好所以如果我們做更進一步的觀察
現在台積電在上一次法術會當中
我們最為留意的一個詞
叫做foundry 2.0
就是把封裝測試光照等等
所有我們講邏輯IC製造相關的環節
全部拉進來
而我不是單純幫家代工了
我現在什麼都做
那我大家知道這跟這本書當中
以前提到那個台積電客戶原則
有一點衝突了
就是他他當然不希望
去搶到其他客戶的一些訂單
或者強到其他客戶的市場
但他這麼做的決定
是因為他違反了過去的誠信原則嗎
並不是純粹我覺得很明顯了
避免被反壟斷調查
好所以我們都很清楚了
現在製成的引進放緩的確成為事實
那先進封裝
也即將成為接下來
延續摩爾定律的要腳
過去數十年來
大概每隔18-24個月
製成都會演進
達成更高的電晶體的密度
以及更低的電晶體成本
那現在隨著製成日益複雜化
我們看到
整體量產的時間線呢
其實並沒有想像中
一年到一年半這麼快了
有的會拉長到兩年
甚至預估接下來2納米到1納米
拉長到三年
都是有機會的
在這樣的一個情況底下
台積電最好的做法就是第一
讓市場針對台積電的壟斷問題
把這個問題給打消
儘量拉大在先進封裝製成當中
所進行的占比
那第二呢
是台積電
現在在先進制程當中的領先地位
似乎不需要急於進行
進一步先進制程的研發
因為台積電資本支出很龐大嘛
它採取的是比較短的折舊年線策略
所以這使得折舊費用
其實在財報當中的占比
是相對來的高的
像24年
今年
台積電的折舊費用年增幅大概是三成
哦
這個某種程度你會影響到損益表
這個對於獲利來看
成本也是一個大問題嘛
營收雖然很重要
但你成本上升太快
尤其認列的夠快的話
那一樣會衝擊到股東的獲利表現
但是呢
如果你提前先把折舊費用年增率
拉高就趁著我現在還領先
打折就多了捏一點
這個時候
如果未來真的三星在3奈米當中
技術趕上來了
台積電
可能幾乎所有3納米制成的設備
就已經完成折舊了
這個時候
他就可以適度的降低代工價格
保持持續的盈利
那最後就導致了
每一次人家技術追上來
你的成本突然就大幅下滑
你的財報更好看了
人家就永遠追不上
而這是我們可以觀察的幾個重點了
當然了我們也很清楚
英特爾的失敗
也不一定是純粹在技術上的演進失敗
很大程度就是成本控管的問題
我們舉例來說
雖然現在英特還是有很多金元廠
還在建制當中
我當時錢已經撥出去了
可是我們看得出來
當時在整個22023年
台積電一二廠正在興建
當中所開出的薪資範圍職缺
我們根據所統計的調查
當時的落差是很大的
從製造工程師來看
台積電開出的薪資範圍哦
年薪是6.6-8.5萬美元
英特爾開出的是9萬到30萬
機械工程師台積電最高開到9.5萬
英特爾最高開到25萬
設備工程師台積電9.1萬
英特爾開到37萬
支撐工程師台積電12萬
英特爾開到36萬
說真的你就可以瞭解
為什麼那個時候Arizona所有的學生
幾乎都更加偏好去英特爾工作
而這很正常嘛
這個硬體
相對於我們講的矽谷打call的
比較起來比較無聊
說真的美國的大學生
多數也是比較希望到軟體業
矽谷來做深造
做進一步的工作延伸
那你要我留在做設備
還要每天穿著無塵衣
那當然你的薪資要夠高嘛
所以當時我們就可以瞭解到
英特爾最大的問題
就是成本控管的問題
那現在已經確定了
英特爾在先進制程層面
至少應該不會顯著推進
甚至有可能進行進一步的分拆
我們就看一下下一個正式的執行長
會採取什麼樣的一個決策
這也彰顯著
過去我們看到
在主要投行當中
現在最為樂觀的基本就屬於花旗
花旗把台積電的目標價
調升到1,500美元
講來也很諷刺
花旗自從消金領域退出臺灣以後
拋給新展
現在投行反而是越來越看好台積電了
法說之後
當時是從目標價1,150塊上調到1,500塊
我敢保證
這個禮拜六日一堆台積電的報告
要出爐了
那報告的論述邏輯大概就是
英特爾幾乎很有可能退出整個晶圓
代工市場
最後造成台積電進一步的市占擴大
給投資朋友做一些觀察
所以我們現在只要確定
明年大家的資本支出還在穩步增長
那麼
台積電的營收就不會有太大問題了
至少未來5年都不會有太大問題
事實上我們從四大CSP業者
目前的資本支出的密集度
趨勢線來做觀察
哎你會發現大多數都還在上行軌道
而且更重要的事情是
他並沒有失控
我們其實對於資本支出的增長
最為最為擔心的
並不是說他增長幅度放緩了
怎麼樣放緩了
那也有可能是因為像台積電
他技術已經達到領先了
他本來年增幅就不用這麼快了
畢竟這個時候
他都已經領先對手這麼多
當然
是優先給股東更多的現金鼓勵才是
這才是真正的股東利益極大化嘛
但是對於四大CSB業者
Microsoft Amazon meta
阿發貝爾
我們最害怕的
其實並不是資本支出遞緩的問題
而是資本支出
突然大幅攀升
可是你有沒有發現
在四大CSB業者當中
CAPEX也就是資本支出占營收的占比
其實都在緩步慢慢的飛增
今年並沒有失控哦
雖然今年資本製作看起來很多
但其實是因為這幾年
他實在賺太多現金流了
所以到目前為止
四大CSP業者
很多人說現在是AI風潮
AI狂熱AI泡沫
哎你按照他的資本支出
你覺得他有投很多嗎
他只是把過去幾年賺到的一些現金流
拿去投AI
每年就會有部分的資金去投入
資本支出嗎
這就是七大巨頭在做的事情
好回過頭來看美國股市
道瓊昨天下跌128點
0.29% 收在44,782點
主要來自於科技股的買盤
所使得道瓊資金適度流失
那標普五百指數上漲14點
0.24% 收在6,0047點
創下歷史新高
那斯達克綜合指數跟上來了
上漲185點
0.97% 收到19,403點
這個是川普交易之後
第三個創下歷史新高的指數
那只基本就是整個盤
就是所有的公司都包含在內
標普就500家公司嗎
道瓊只有30家
所以你道瓊標普的創高
你勉強你都還可以說
那只權值股在漲
跟我無關
那只的創高基本也就說明著
至少整個盤不止是大盤
中小型股
都開始活絡起來
那最後是費半 費半
在下方的確盤了很久
在昨天是大漲128點
2.6% 收在5,055點
我們過去跟投資朋友提過
如果是以四大指數來看
今年年末這個基期
最低的應該就是費半了
因為畢竟他是真的直接打回到年線
那重點是美容
股市又在多頭氛圍
那在昨天
蘋果股價也是創下了歷史新高
來到239塊
好
這一波蘋果股價其實走的蠻漂亮的
跌不太動
一漲就第一個創高
那從市場情緒來做留意
你會發現
整個標普五百指數跟我們講的
美國公司內部人出售股票的比例
最近在攀高
這也就彰顯著
雖然美國的
企業高管呢
正在以創紀錄的數據
進行股票的拋售
可是過去一個季度以來都是如此
不要講過去一個季度了
從2024年年初以來都是如此
也就是現在
即便有很多數據
彰顯著有人在拋貨
可是有很多資金正在湧入
所以市場現在
其實也沒有受到絕對樂觀
至少不如今年五六月份樂觀
我們從CNN恐懼貪婪指數來做觀察
大概是接在66左右
偏樂觀
但是沒有到極度樂觀好
那事實上
過去我們提過
只要貪婪指數在30以下
40以下
就是一個好的情緒管理的佈建點
大週期你看景氣位階了
你要看是不是衰退年
2二年就是標準的要反應衰退嘛
那如果接下來牛市到來
你想要加碼
該怎麼做呢
等情緒乖離回檔的時候
比如說
今年的七八月就是一個例子
今年的5月也曾經發生過
去年的10月份也是
去年的3月4月也是
所以換句話說
現在這個位置
你要加倉
也不是你要賣出
再等一點點
就可以到了
但是這是美國股市的氛圍
那另外其他指標
像是AAII美銀情緒指標的變化
而現在的情緒
其實相對於11月初是低很多的哦
美國股市還在創始高哦
可是我們看到
當時在24年的11月13號那一周
市場的看多情緒
我們看到的是整體看多
是高達49.8%
現在只剩下37.1
所以大家有沒有發現
這個情緒就是這樣子
這個我們可以借由情緒指標發現
很多永遠都會重複發生的跡象
我們也是借由這些
指標才能夠確保我們待在現在
一群的景氣週期
它是一個大框架
你的重倉要在哪裡
後來呢就抱著抱到
有加碼的時機
把本月收入稍微壓一下
這個就是週期投資最好的思維
只在乎兩件事情
買的位置
第二
不要浪費的資金效益
你可以買短債
0利息也OK
你也可以選擇在股價拐跌回跌的時候
適度加碼
所以市場情緒又回來
大家有沒有發現
周期就這樣子
很多事情呢
你以為多美好
哎美股又創高了
其實你有沒有發現
大家投資朋友聽我們節目聽那麼久
很早就已經經歷過這種週期
周而復始的感覺
股價雖然在衝高
但衝久了也無感
有時候跌久了也無感了
就這樣子
一群的景氣週期
怪力指標一直玩
一直玩下去
我們的物質文明呢
不斷在進步
可是你們發現
人類的精神文明從來沒有改變過
下次再跌2,000點
一樣一堆人變保守
1,000塊以下的台積電沒有人要
但是1,000塊以上的台積電
大家搶著要
那也不用說得失心這麼重
市場待越久
很多事情你以為很美好
其實大家我們早就已經經歷過了
是吧那前陣子有一個故事嘛
他講說老和尚臨終之前呢
很遺憾一輩子都沒有見過女人
那小和尚
就下山去找了一個妓女
全身脫光給他看
那老和尚看完就感慨的說哎
怎麼跟尼姑一樣
語閉 然後就閉眼圓寂了
這樣子
他也看過了
所以很多事情呢
我們本來就是周而複始
的這樣子經歷哦
那也給投資朋友做些借鑒
現在一樣
就是沒什麼事情好做
你要買點哦
那肯定有一段時間
情緒現在也沒有到極端低嘛
但要到賣點哦
你可能還要稍微再等一點情緒推升
等到情緒指標來到極致以後
再來做最終決定哦
好回過頭來看哎
昨天我們看到的經濟數據
如何去定調當前的市場表現呢
會不會台積電只是曇花一現
它只是反映一天因退額的衰敗而已
這個時候
我們就要看一下總體景氣指標的變遷
我們就要分別從美國的PMI
臺灣PMI中國PMI歐洲PMI
來瞭解到底
市場
針對未來一個季度的經理人採購情況
為何
如果根據美國11月份的ISM製造業PMI
是50.4
這其實比市場上個月的10月份的46.5
高不少哦
哎美國的ISM製造業PMI居然翻正了
好感動
這個樣指標
我們已經在50以下
徘徊非常長一段時間了
所以從這樣的一個角度
是否就意味著
新一波的帶貨潮開始回歸
那我們如果具體觀察11月份
10月份的表現呢
主要還是反映
川普選舉之後的信心復甦了
大家預期中小型企業
會拿到更多的資本回流
以及川普政府的減稅政策
所以造成顯著的攀升
那現在來到50以上以後
我們就要具體留意
接下來有沒有可能造成服務業
製造業的雙重上行
過去我們常講說
製造業服務業不同調
服務業就一直撐著美國經濟嘛
那製造業慘不忍睹所
以搞得大家GDP明明不錯
結果全部投給川普
因為真的製造業表現就很差嘛
但是現在我們要做更進一步的觀察
就是第一
AI的軍備競賽
能不能把下游的終端商品給帶起來
我們根據美國的耐久才訂單的總額
在當時川普的減稅時期
的確導致了美國企業的投資額
快速擴大
所以川普
現在主要做的兩件事情呢
一個就是敦促聯準會降息
降低資金成本
另外一個
進行大規模減稅
讓美國中小型企業擴大投資
哦那另外一方面
我們也很清楚
由於現在的消費擴張
明年基本已經不會產生衰退了
那就代表著
川普的政策的實施的有效性
應該可以來得更為堅固
事實上我們昨天才看到新聞嘛
這一次
拜登因為宣佈了他的兒子亨特拜登
所有的刑事定罪
不管是槍支持有
還是在稅務層面呢
好那我們看這個新聞呢
看的不是拜登
拜登畢竟他都要退休了
說真的我老
我是老爸
我可能也會做這種事情呢
我
我道德水準也不是很高
可是我們真正觀察的重點在於哦
拜登所做的這樣的一個事情
對於共和黨的反應
他就會形成川普
新一波民意的支持
我們都很清楚
川普這一次
幾乎所有的內閣全部都是川普的
中心派從范斯到伊隆馬斯克
司法部長的馬特蓋茲
國務卿德盧比
或者這個
我們講的衛服部
算是衛服部了
這個小羅布甘乃提
反疫苗嘛哎
國防部長赫格赫格賽斯
他是退役
軍人所以我們看的很清楚
這一坡如果川普政策能夠有效實施
而加上現在美國反佐
已經反倒有一點這個極端了
就是拜登做最後這樣的事
因為拜登之前講過
他不會去赦免自己兒子的罪嘛
那當拜登也做了這樣的一個事情以後
人家就會對於民主黨過去的進步派
價值產生一定的反彈
那最終全部變成川普的名義授權了哦
所以我們就要留意了
川普它的政策第一就減稅嘛
減稅是否在當時
造成了企業獲利的顯著攀升
答案是的
我們從17年到18年經驗來做觀察
當時自從川普進行
我們講的中小型企業大規模減稅以後
企業的獲利是直線攀升
兩個季度就產生效果嘍
所以如果來得及
在下一個會期
就明年在8月份以前
川普政府正式實施減稅政策以後
明年下半年獲利就要開始跑了
就開始飛起來了
這是一個比較大的變數
另外一個是從關稅的問題
關稅的問題大家看的比較保守
是因為害怕通膨
但我們過去提過了
這個關稅對於通膨的拉抬
遠遠低於中東戰事
或者烏俄衝突造成的通膨衝擊
關稅的角度
川普主要是從當年
美國針對日本的日美半導體關稅
來做留意
當時的確
美國由日本進口的比重
在1985年來到高峰以後
直線下挫
而美國來自於日本的外國直接投資
大幅攀升
哎是官員
你們觀察到川普要的是什麼
川普要的就是
我要有利於我國家的製造業
我國家也能夠出口
那是不是人家進口的比重就下滑了
那美國來自於日本的外國直接投資
我要台積電來設廠
我要三星來德州廠設廠
是不是也達成它的效果了
所以關稅始終都是一個目的
我們看到的都是關稅造成的通膨風險
但是關稅所形成的製造業回流
是川普更為在乎的
所以如果我們把川普主政時期
16年到20年
第一個就是國防訂單確實增加
為什麼
因為現在
不管是到時候北歐西歐東歐
都要向美國下取新的國防訂單
而且必須自己開銷
臺灣或者整個東亞市場
也必須向美國下取訂單
國防訂單會高速的飛增
那另外一方面
雖然美國有工資通膨的風險
有可能關稅戰引起的風險
但是
川普是希望借由石油和液油的開採
讓整體能源資產價格能夠因此而下滑
說實在的
對於整個2025年的經濟
我們一樣保持著不著陸
或者軟著陸的市場預期
回過頭來看歐洲就沒這麼好了
歐洲在11月份的製造業PMI增值是42.2
哇那真的很慘
幾乎完全交起了復甦的希望
我們都很清楚
歐洲自從歐債危機以後
長年期就保持在低利率
那這年頭突然利率升這麼高
當然會對於中小型企業形成重大衝擊
哦
歐洲現在經濟一樣是靠服務業在撐
製造業已經產很久了
從22年進入到50以下以後
從來沒有復甦過
尤其我們都很清楚
歐洲股市哦
這年頭也被美國股市壓得重
這個亞洲新興市
場它畢竟是一套資金呢
而且呢賺取了大量的科技外匯
可是歐洲市場
它主要是以消費龍頭為主了
LV了香奈兒了
那這些消費品呢
在短期內
中國市場的疲憊
都影響了它的獲利表現
這使得歐洲stock 600指數
相對於標普五百指數
幾乎已經十幾年都跑出給標普了
臺北股市不一樣
臺北股市這幾年追的很快哦
00050今年漲了5成嘛
那個跟美國股市真的不相上下
可是歐洲指數
真的落後美國股市很長一段時間了
今年來看
表現最為亮麗的市場呢
就是標普500
漲了兩成6
那科技股的納指漲了兩成8
可是我們看到德國DEC指數
製造業經濟體漲幅最高也不過一成7
英國富時漲了7.2%
法國CAC市值指數甚至跌了4.1%
歐股的確表現是相當差勁的
所以未來四年呢
最害怕川普的
不一定是中國或者俄羅斯
而是歐盟
因為疫情加上烏俄戰事以後
我們看到歐洲的汽車製造商看
歐洲的精品商
在中國市場是大受打擊
LV在中國營收幾乎是砍半式下滑
現在僅僅能夠依靠美國的消費擴張
維持營收
我們從圖表在20年以後
基本就已經看得出來當中的分歧了
所以拜登任期
他是讓歐美的經濟聯繫更加緊密
而和中俄的貿易聯繫進一步減弱
那現在
如果真的川普要對歐洲克關稅的話
歐洲製造商根本就無法承受
因為關稅而失去的美國市場
所以市場上現在最擔心的
還不一定是中國市場
每每年都被你封鎖
誰來都一樣
但是呢歐洲是真的很害怕
好那最後回過頭來看一下臺灣
臺灣在11月份的製造業PMI
這一波是回升了1.4不可百分點
來到51.4
這個是9月份轉緊縮之後
再度呈現擴張
但是終端商品
還是沒有見到中長期的復甦信號
未來6個月的展望指數
還是持續的下行
所以只能說
現在臺灣的製造業
就遇到了比較高基期的瓶頸效果
那反而是臺灣的NMI
也就是我們看到的服務業表現
反而有持續的上行空間
而這個服務業
我們也很清楚了
這年頭臺灣的內需消費真的很驚人
超額儲蓄
讓臺灣路上的跑車
這個總體房地產資金的買入
還是股票市場資金的買入
都形成了相對豐沛的拉抬
所以基本上明年的經濟
我們看到的最大問題
其實是基期問題了
就是因為今年太亮麗
那明年年真就沒那麼漂亮
但是也不差
舉例來說
今年預估臺灣經濟成長是4.27
明年是3.29 哎
3.29很差嗎
3.29其實對於歷年來看
也是高位
尤其前一年已經增長這麼多了
那第二個就是臺灣的物價指數
按照主計處
明年就降到1.93了
那代表著明年就有降息的可能了嘛
今年大概是沒有任何機會
但是到明年
如果通膨持續下行
那也許央行就能夠適度放鬆
加上他的房市政策的控管
也達到一定效果
最後就是製造業的景氣信號燈了
景氣信號燈調到11.2
挨到黃藍燈
很多人很擔心呢
哎怎麼辦呢
可是我們過去已經提過了
製造業的景氣燈號在10月份的下滑
這個第一個主要來源
是來自於
這個颱風天的工作天數的減少
那第二個
它主要來自於基期的遞減
而並不是出口而衰退
如果你實際觀察
出口值其實並不差
但是因為它的年增幅
從原本的雙位數位掉到個位數位
所以就造成整個燈號就往下掉了
那加上我們也很清楚
這個景氣信號燈因為有落地的板面積
然後有央行的M1B哦
所以它有很大程度
是由於第七波信用管制
房地產市場的疲憊所造成的結果
最終還是測量問題
你如果仔細觀察
外交訂單都還在創下歷史新高呢
臺灣PMI
還在拐頭上彎
就說明著最終
還是由於測量問題
所以造成我們在臺灣景氣指標當中
會有一些落差
那測量問題的部分
就讓大家進行調查比對
以前有一個故事嘛
他講說這個有三個男人呢
要去嫖妓
那卡比亞這個站街女郎
因為時間問題嘛
只能選一個
那當然是要選擇最輕鬆的嘛
就問他們長度
那甲就說我20公分
乙呢說我15公分
丙說我5公分
那那個女的說哎
那我要最短的
5公分就是你了
後來一進去以後
那女的就瘋了一樣跑出來
怎麼會這樣子
姐妹們說哎
怎麼發生什麼事情
他說
他說的是直徑
就是有時候測量問題
你一搞錯
它的確就
會給人不同的方向
你會覺得哎
景氣信號燈現在快要綠燈了
怎麼會出口值還保持在436億的高檔呢
怎麼會半導體設備的進口值
還在創下歷史新高呢
因為它的測量標準是年增幅
看著不是絕對金額
這個有時候會形成一些落差
這可以理解
好了就零二分了
本來還要再聊一下這個中國市場
稍微提一下
中國昨天公佈的財新
製造業PMI也上行到51.5了
有沒有發現呢
全球市場就是這樣子
歐美就是服務業PMI
在撐 這個台韓陸
基本就是靠製造業PMI在撐
那現在整個東亞經濟體哦
PMI都陸續回到了50以上
這一次連我們看到韓國的製造業PMI
已經來到50.6
也是擴張格局了
所以東亞的製造業PMI在上行
但是歐美的製造業PMI
美國其實也復甦了好比較疲憊一點點
而就是東亞製造的
貨供應給美國的服務業品牌
所以全球未來在25年的格局
基本就是彰顯著美國的服務業PMI
能不能持續
它的持續性
遠遠比美國的製造業PMI能不能復甦
來得更為重要
而對於臺灣韓國
中國市場
面臨最大的問題在於
年增幅的預期就是PMI
其實你根本撇開這個數據不看
出口值就擺在那邊
錢就是一直進來嘛
但是哦
市場給予你股價的評價是高的
你必須給我更為刺激更為利多的政策
那我們就要看到
美國的服務業PMI要再繼續的往上推
這也是未來半年我們最為關注
的幾項指標
好最近我們聊很多了
我們從台積電
英特爾在這幾年的爭霸當中
似乎已經得出了一個新結果
加上我們看到在美國歐元區
臺灣還有中國市場當中的PMI
看得出
全球在製造以及消費產能當中的落差
也聽我投資朋友做進一步思考
臺北股市上漲308點
收在23,042點
那站回了23,000點的關卡
不過說實在的
這個盤這樣子
是對於牛市比較有利了
最好12月房
10月份行情也不要太快湧現好對吧
1連續兩年都漲兩成多
你總會擔心不小心把3
第三年的牛市提前漲太多嘛
那這樣的一個角度哦
其實盤越久越有利於本益比的下滑
對於臺北股市是比較健康的
這給投資朋友做進一步的思考
現在情緒就是這樣子
那半信半疑蠻明顯的
至少情緒的樂觀程度
遠遠不如兩到三個月前
也提供投資朋友 如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上八點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快